\thetitle

### 2005-08-23 papers/subset-typing-algo.tex
Work on proofs

\subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. 
On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique.
On montre le lemme suivant:
\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V$ alors $U \suba V$ est dérivable.
\end{lemma}

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
On enlève \irule{Coerce} du système et on remplace la règle 
d'application \irule{App} de la figure \ref{typing-decl-rules} par la
règle suivante. On note $\typea$ le système de typage obtenu.

On peut ignorer sans perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réécriture.

\subsection*{Conversion}
On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
règle de conversion \irule{Conv} par une application de la subsumption:

\begin{figure}
  \begin{subfigure}{
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}
\AXC{$U \eqbi T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP}
\subfigure{
  $"~>"$}
\subfigure{
  \AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}
\AXC{$U \eqbi T$}
\UIC{$U \sub T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP}
\end{subfigure}
\end{figure}

Le système obtenu en remplacant \irule{Conv} par \irule{SubConv} type donc
au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
\irule{SubConv} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
termes ont la même sorte dans notre système:
$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.

\subsection*{Subsumption}
\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
\end{proposition}

\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{SubSub} juste avant
  une autre règle.

  \begin{induction}
  \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Subsum} possible.

  \case{Abs}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
      \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{subtyping-sorts-d}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
      \AXC{$`G \subtd T \sub T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
      \BIC{$`G \subtd \Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

  \case{Sum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \AXC{\vdots}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
    sorté de sorte $s$.

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd \Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

  \casetwo{LetSum}{LetIn}\quad
    Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
    obtient:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : T' $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T' \sub \Sigma x : T.U$}
      \BIC{$`G \seq t : \Sigma x : T.U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \BIC{$`G \seq \letml (x, u) : \Sigma x : T.U = t \inml v : V$}
    \end{prooftree}

    On peut alors changer les règles pour faire du sous-typage dans la
    prémisse gauche. A droite c'est direct ($V' \sub V$).

  \case{App} On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
    gauche on peut avoir:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T' $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd  T' \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : V $}
      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
    $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
    \irule{SubProd} soit de \irule{SubSub}.
    Dans le premier cas on a la dérivation:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
      \BIC{$`G \subtd  \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : V $}
      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    Comme on peut utiliser la subsumption sur l'argument, qu'on
    l'autorise en racine de la dérivation on réécrit cette dérivation en:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : V $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
      \BIC{$`G \seq u : V'$}
      \BIC{$`G \seq f u : W' [ u / x ]$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    \def\subs{\subset{x}{U}{P}}
    Si $T' `= \subs$, on peut déduire que la dérivation est de la
    forme:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : \subs$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
      \BIC{$`G \subtd \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V.W$}
      \UIC{\vdots}
      \noLine
      \UIC{$`G \subtd U \sub \Pi x : V. W$}
      \UIC{$`G \subtd \subs \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : V $}
      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    On ne peut réecrire cette dérivation à cause de la
    \emph{décomprehension} du type $T'$, on doit donc 
    reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{} \cite{PVS-Semantics:TR}
    renomée $\mu$ ici qui opère cette décompréhension.

    \begin{definition}[$\mu$]
      \begin{eqnarray*}
        \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu~U \\
        x                & "=>" & x
      \end{eqnarray*}
    \end{definition}

    On obtient la règle:
    \begin{prooftree}
      \QAX{App}
      {$`G \subtd f : T$}
      {$\mu~T = \Pi x : V. W$}
      {$`G \seq u : V' $}
      {$`G \subtd V' \sub V$}
      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
      {$$}
    \end{prooftree}

    \begin{remark}
      En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
      toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
      réduire pour vérifier des jugements du genre: 
      $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
      extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
      $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
    \end{remark}

  \case{Subsum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

    En utilisant \irule{SubTrans} on obtient:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
      \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

On a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
subsumption aux arguments d'applications et à la racine du jugement.
On peut simplement ignorer cette dernière utilisation du sous-typage, car
cela ne peut donner qu'un type moins précis au même terme. Considérant
que nous voulons donner à la fois un terme et sa spécification, il
peut même être utile d'enlever cette dernière avant de faire la
vérification que le type inféré du terme est bien sous-type du type
spécifié.

\subsection*{Conversion}  
En pratique nous ne voulons pas faire de tests de convertibilité
inutiles, nous allons donc restreindre son utilisation au moment de
typer les variables. Nous désirons cependant conserver la
convertibilité.

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typed t : T$, $`G \typed U : s$ et $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
\end{lemma}

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \TODO{}.
    Par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
    \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
      \AXC{$`G \typea P : \Pi x : X.\Prop$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

  \end{itemize}
\end{proof}

\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $`G \subta x : U \sub T$:
  \def\seq{\subta}.

@@

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \TODO{}
\end{proof}

\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
  \quad
  \label{refl-trans-subtyping}
  \begin{enumerate}
  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subta t : S \sub S$.
  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subta t : S \sub T$ et $`G \subta t
    : T \sub U$ alors $`G \subta t : S \sub U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proof}  
  \begin{enumerate}
  \item $S \eqbi S$, donc $`G \subta x : S \sub S$ est dérivable par
    \SubConvRule. 
    Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
  \end{enumerate}
\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $`G \subta t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
  \typed t : V$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-decl]
    \case{SubConv} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \irule{SubConv}.

    \case{SubProd} On a
    \begin{prooftree}
      \SubProd
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
    \bf{Renforcement ?}
    Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.

    \case{App} On a
    \def\fCenter{\typea}
    \begin{prooftree}
      \AppI
    \end{prooftree}

>>>>

\subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment.

\subsubsection*{Conversion}
On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique.

On montre que les deux systèmes de coercion sont équivalents:

Il nous faut tout d'abord un lemme sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conv-prod}
  Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

Le seul cas intéressant est si les deux termes sont dans la relation de $\beta$-équivalence:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conv-prod}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma X.Y$:]
    $U$ est de la forme $\Sigma V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}
  \end{itemize}
\end{proof}

Il faut cependant s'assurer que deux types de sortes
différentes ne peuvent être identifiés. En effet dans notre système
la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux termes ont la même
sorte, par exemple:
$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.
\TODO{Dans mon système, on ne peut pas faire la coercion de nat à Set}

Le fait que les arguments sont tout deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée.

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On va l'éliminer du
système algorithmique après avoir montré que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous faut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renomée $\mu$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
restreindre l'utilisation du jugement du sous-typage à l'application.

\TODO{bof}
\begin{remark}
  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
  réduire pour vérifier des jugements du genre: 
  $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
  extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
  $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$. 
\end{remark}

\subsection*{Subsumption}
\typenva

% On enlève \irule{Coerce} du système et on change la règle 
% d'application \irule{App} de la figure \ref{typing-decl-rules}.
% On note $\typea$ le système de typage obtenu.

\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation $`G \type t :
  U$ avec $U \suba T$.
\end{proposition}

On a besoin de quelques lemmes auparavant:

\begin{lemma}[$\beta$-equivalences et $\mu$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \begin{induction}
    Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.

    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mu~X = \mu~Y$.

    \case{SubProd} Impossible, $\mu$ ne traversant pas les produits.

    \case{SubSigma} Direct, on a une dérivation de $\Sigma x : T'. U'
    \sub \Sigma x : T.U$.

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mu~Y = \mu~V \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mu~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mu~V = \mu~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
  une autre règle.

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Subsum} possible.

    \case{Abs} \quad

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq U', U : s$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U' \sub U$}
      \TIC{$`G, x : T \seq M : U $}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Comme $`G, x : T \typed U' : s$ on peut former le produit 
    $`G \typea \Pi x : T. U' : s$.
    On réecrit donc la dérivation en:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
      \AXC{$T \eqbi T$}
      \UIC{$T \sub T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U' \sub U$}
      \BIC{$\Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

    \case{Sum}\quad

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
    sorté de sorte $s$. En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x :
    T.U : s$ on a $`G, x : T \seq U : s$ et par renforcement ($S \sub T$), $`G, x : S \seq
    U : s$. On peut donc dériver:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    \case{LetSum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub V$}
      \BIC{$`G \seq t : V$}
      \AXC{$\mu~V \eqbi \Sigma x : T.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par renforcement (lemme
    \ref{narrowing-i}) on a:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{$\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Si l'on applique la subsumption à droite c'est direct ($V' \sub V$).

    \case{LetIn}
    De façon similaire, par renforcement on obtient la dérivation sans \irule{Coerce}.

    \case{App}\quad    
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$ T \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \noLine
      \UIC{$\mualgo(\Pi x : V.W) \eqbi \Pi x : V.W$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U \sub V$}
      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mu(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
    a: $U \suba V `^ V \suba V' "=>" U \suba V'$.
    On peut donc dériver:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T $}
      \noLine
      \UIC{$\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U \sub V'$}
      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    \case{Subsum}\quad

    Dans le cas où l'on a un enchainement de règles \irule{Coerce}:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$T \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

    En utilisant la transitivité de la coercion on obtient:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

Par induction, on a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
subsumption à la racine d'une dérivation. On peut ignorer sans perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réécriture. On considère maintenant le
système algorithmique comme présenté figure \ref{fig:typing-algo-rules}.

\TODO{Check}
\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $U \sub T$:
  \def\seq{\subta}.

@@

\begin{lemma}[Inversion de la coercion]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \TODO{}
\end{proof}

\begin{fact}[Symétrie de la coercion]
  La relation $\sub$ est symétrique.
\end{fact}

\begin{lemma}[Coercion et $\mu$]
  \label{coercion-mu}
  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
  X$, $Y \sub Y'$.
  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
  X'$, $Y \sub Y'$.
  Pour tout $U$, $U \sub \mu(U)$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mu$.
\end{proof}

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conv}
  Si $S \eqbi T$ alors $\left\{ \begin{array}{lcl}
      T \sub U & "=>" & S \sub U \\
      U \sub T & "=>" & U \sub S
    \end{array} \right. $
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents.
\end{proof}

\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  \label{trans-subtyping}
  Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
\end{lemma}

\begin{proof}  
  \TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
  dérivation de $S \sub U$.

  \begin{induction}[subtyping-decl]

    \case{SubConv}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \eqbi T$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme précédent, on élimine trivialement \irule{SubTrans}.

    \case{SubProd}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$X' \sub X$}
      \AXC{$Y \sub Y'$}
      \BIC{$\Pi~X~Y \sub \Pi~X'~Y'$}
      \AXC{$\Pi~X'~Y' \sub U$}
      \BIC{$\Pi~X~Y \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
    \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$.

    De facon équivalente pour le second cas.

    \case{SubSigma}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \AXC{$Y \sub Y'$}
      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub \Sigma~ X'~Y'$}
      \AXC{$\Sigma~X'~Y' \sub U$}
      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$.

    De façon équivalente pour le second cas.

    \case{SubProof}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \seq V$}
      \UIC{$S \seq \subset{x}{V}{P}$}
      \AXC{$\subset{x}{V}{P} \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi V$.
    Comme $S \seq V$, par induction, $S \seq \mu(U)$ donc
    $S \sub U$.

    De façon équivalente pour le second cas.

    \case{SubSub}
    Cas identique à \irule{SubProof}

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-decl]
    \case{SubTrans} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
    $`G \typed t : T$. On a donc bien $`G \typed t : U$ par \irule{Conv}.

    \case{SubProd} On a
    \def\seq{\suba}
    \begin{prooftree}
      \SubProd
    \end{prooftree}

    Par induction

    Par induction, $`G \typed t : U "=>" `G \typed t : T$, 
    $`G, t : U \typed v : V "=>" `G, t : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed t : \Pi x : T.V$, par inversion du produit: 
    $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
    Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

@@

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.

    \case{LetSum}
    On a 
    \begin{prooftree}
      \LetSumA
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed t : S$, et $S \subd \Sigma x : T. U$.
    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de la
    subsumption.
    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.

    \case{App} On a:
    \def\fCenter{\typea}
    \begin{prooftree}
      \AppA
    \end{prooftree}
